Tłumaczenie: Justyna Szumiło
Korekta: Magdalena Stonawska
Poświntuszmy.
Kilka lat temu
zachciało mi się do toalety.
Znalazłam toaletę publiczną,
weszłam do kabiny
i przygotowałam się do zrobienia tego,
co robiłam przez większość życia:
skorzystania z toalety, spuszczenia wody
i zapomnienia o tym.
Jednak tego dnia, z jakiegoś powodu
zadałam sobie pytanie:
dokąd to wszystko idzie?
W ten sposób zagłębiłam się
w świat kanalizacji -
będzie tego więcej (Śmiech)
- kanalizacji, toalet i kupy,
i jeszcze się nie wynurzyłam.
To dlatego, że to miejsce
doprowadza do wściekłości,
ale także przyciąga.
Wracając do tej toalety,
nie była to jakaś szczególna toaleta,
nie była tak fajna, jak ta
z WTO - Światowej Organizacji Toaletowej.
To kolejne WTO
po Światowej Organizacji Handlu. (Śmiech)
Ale były drzwi na zamek,
była prywatność, była woda,
było mydło, więc mogłam umyć ręce,
co zrobiłam,
bo jestem kobietą, a kobiety to robią.
(Śmiech) (Brawa)
Ale tego dnia,
kiedy zadałam sobie to pytanie,
doszłam do pewnego wniosku.
Wychowałam się, myśląc,
że taka toaleta jest moim prawem,
kiedy tak naprawdę jest przywilejem.
2,5 mld ludzi na świecie
nie ma odpowiedniej toalety.
Nie mają wiadra ani pojemnika.
40% świata nie ma odpowiednich toalet.
Muszą robić to, co robi ten chłopiec
na poboczu autostrady
przy lotnisku w Bombaju,
co nazywa się
defekacją na wolnym powietrzu
lub robieniem kupy na wolnym powietrzu.
Robi to codziennie
i pewnie codziennie ten koleś ze zdjęcia
przechodzi tamtędy,
bo widzi tego chłopca, ale go nie zauważa.
A powinien, bo problem
związany z wszędzie leżącą kupą
tkwi w tym, że kupa przenosi pasażerów.
50 chorób zakaźnych
lubi podróżować w ludzkim gównie.
Wszystko to, jaja, torbiele,
bakterie, wirusy mogą przenosić się
w 1 gramie ludzkich odchodów.
Jak? Ten chłopiec nie umyje rąk.
Jest boso. Pobiegnie z powrotem do domu
i skazi wodę pitną, jedzenie
i swoje środowisko
chorobą, którą akurat przenosi,
cząstkami odchodów znajdującymi się
na jego palcach i stopach.
W świecie, który nazywam
wodno-kanalizacyjnym,
w którym większość z nas tutaj
ma szczęście żyć,
najpowszechniejszy objaw
kojarzony z tymi chorobami,
biegunka, stanowi obecnie temat żartów.
To rozwolnienie, sraczka, sraka.
Tam, skąd pochodzę,
nazywamy to Delhi belly
jako spuściznę imperium.
Jeśli poszukacie
komercyjnego zdjęcia biegunki
w czołowej agencji fotograficznej,
znajdziecie takie zdjęcie.
(Śmiech)
Nadal nie jestem pewna co do tego bikini.
Tutaj kolejny obraz biegunki.
To 9-miesięczna Marie Saylee.
Nie widzicie jej, ponieważ jest pochowana
pod tą zieloną trawą
w małej wiosce w Liberii,
w ciągu trzech dni
zmarła z powodu biegunki -
sraczki, rozwolnienia, żartu.
To jej tata.
Nie była samotna tego dnia,
ponieważ 4000 innych dzieci
zmarło z powodu biegunki.
Dzieje się tak każdego dnia.
Biegunka to drugi największy
zabójca dzieci na świecie.
Pewnie kazano wam
przejmować się rzeczami
jak HIV/AIDS, gruźlica czy odra,
ale biegunka zabija więcej dzieci
niż te trzy choroby razem wzięte.
To bardzo potężna broń masowego rażenia.
Koszt, jaki ponosi świat, jest ogromny:
każdego roku traci się 260 mld dolarów
na straty związane
ze złymi warunkami sanitarnymi.
To łóżka chorych na cholerę na Haiti.
Słyszeliście o cholerze,
ale nie słyszy się o biegunce.
Poświęca się jej ułamek uwagi i funduszy
poświęcanych każdej innej z tych chorób.
Ale wiemy, jak temu zaradzić.
Wiemy, ponieważ w połowie XIX w.
wspaniali wiktoriańscy inżynierowie
zamontowali systemy kanalizacji,
odprowadzania ścieków
i spuszczania wody.
Liczba chorób dramatycznie spadła.
Umieralność dzieci zmniejszyła się bardziej
niż kiedykolwiek wcześniej.
Toaletę z odprowadzaniem ścieków
uznano za najważniejszy postęp medyczny
ostatnich 200 lat przez czytelników
British Medical Journal.
Uplasowała się wyżej niż tabletka
antykoncepcyjna, znieczulenie
i operacja.
Wspaniałe urządzenie do usuwania odpadów.
Uważam, że to dobre - nie śmierdzi,
można ją umieścić w swoim domu,
można odseparować ją drzwiami
i myślę, że odseparowaliśmy ją też
z naszych rozmów.
Nie istnieje na nią neutralne słowo.
Kupa nie jest zbyt odpowiednia.
Gówno obraża ludzi. Kał jest zbyt medyczny.
Kiedy patrzę na liczby, nie umiem
inaczej wytłumaczyć tego, co się dzieje.
Wiemy, jak rozwiązać problem
biegunki i higieny,
ale jeżeli spojrzymy na budżety krajów
rozwijających się i rozwiniętych,
można pomyśleć,
że coś jest nie tak z obliczeniami,
ponieważ spodziewamy się
absurdów takich jak
Pakistan wydający 47 razy więcej na wojsko
niż na wodę i urządzenia sanitarne,
mimo tego, że każdego roku w Pakistanie
z powodu biegunki umiera 150 tys. dzieci.
Potem patrzymy na i tak już mały
budżet przeznaczony na wodę
i urządzenia sanitarne
i 75-90% z niego wyda się
na zapas czystej wody,
co jest świetne.
Wszyscy potrzebujemy wody.
Nikt nie odmówi czystej wody.
Ale skromna latryna lub toaleta
z odprowadzaniem ścieków
zmniejsza ryzyko choroby
dwukrotnie bardziej
niż sama czysta woda.
Pomyślcie o tym. Ten chłopiec,
który biegnie do domu,
może ma zapas czystej, świeżej wody,
ale ma brudne ręce,
którymi skazi ten zapas.
Uważam, że prawdziwe marnowanie
odchodów ludzkich
polega na tym,
że nie wykorzystujemy ich jako zasobów
i niesamowitej okazji do rozwoju,
ponieważ istnieje kilka rzeczy, z którymi
toalety i sama kupa mogą nam pomóc.
Toaleta może pomóc dziewczynie
wrócić do szkoły.
25% dziewczyn w Indiach
rezygnuje ze szkoły,
ponieważ nie mają odpowiednich
warunków sanitarnych.
Od lat są przyzwyczajone
do siedzenia na lekcjach
i wstrzymywania potrzeb fizjologicznych.
Każdemu z nas się to przytrafiło,
ale one robią to codziennie.
Kiedy wchodzą w okres dojrzewania
i zaczynają miesiączkować,
zaczyna je to przerastać.
Rozumiem to. Kto może je winić?
Gdybyście spotkali pedagoga i powiedzieli:
"Mogę zwiększyć frekwencję uczniów o 25%
za pomocą jednej prostej rzeczy",
zyskalibyście wielu
przyjaciół w szkolnictwie.
To nie jedyna sprawa,
z którą mogą nam pomóc.
Kupa może ugotować obiad.
Zawiera składniki odżywcze.
Spożywamy składniki odżywcze,
a także je wydalamy.
Nie zachowujemy ich wszystkich.
Obecnie w Ruandzie
75% paliwa do gotowania
w ich systemie więziennictwa
pochodzi z zawartości jelit więźniów.
To grupa więźniów w więzieniu w Butare.
Są w większości więźniami
skazanymi za ludobójstwo
i mieszają zawartość
swoich własnych latryn,
bo jeżeli kupę umieści się w szczelnie
zamkniętym środowisku, w zbiorniku,
tak jak w żołądku,
wówczas także zaczną wydobywać się gazy,
dzięki którym można gotować.
Możecie sobie pomyśleć,
że to po prostu karma,
że ci kolesie mieszają gówno,
ale to także dobry zmysł gospodarczy,
ponieważ oszczędza się
milion dolarów rocznie.
Zmniejszają wylesianie
i znaleźli zapasy paliwa,
które są niewyczerpane,
nieskończone i darmowe w punkcie produkcji.
Nie tylko w ubogich częściach świata
kupa może uratować życie.
To kobieta, która zaraz otrzyma dawkę
brązowej substancji z tych strzykawek.
To właśnie to, o czym myślicie,
ale nie do końca,
ponieważ pochodzi od dawcy.
Istnieje obecnie nowa ścieżka kariery
zwana dawca stolca.
To jak nowy dawca nasienia.
Jest zarażona śmiertelną bakterią
Clostridium difficile,
która w wielu przypadkach
jest odporna na antybiotyki.
Cierpi od lat.
Dostaje dawkę zdrowych ludzkich odchodów
i uleczalność w przypadku
tej metody wynosi 94%.
To zadziwiające, ale mało kto to robi.
Może chodzi o to, że ludzie się brzydzą.
To w porządku,
ponieważ istnieje zespół badaczy
w Kanadzie, który stworzył próbkę kału,
sztuczny kał, który nazywa się RePOOPulate.
Teraz pewnie myślicie,
że rozwiązanie jest proste,
dajmy wszystkim toaletę.
Tutaj staje się to bardzo ciekawe,
ponieważ to nie takie proste,
bo my nie jesteśmy tacy prości.
Naprawdę ciekawa, ekscytująca praca,
to ta zajmująca część,
w higienie polega na tym,
że musimy zrozumieć ludzką psychologię.
Musimy zrozumieć oprogramowanie,
a nie tylko dawać komuś sprzęt.
W wielu rozwijających się krajach
władze rozdały darmowe latryny
i kiedy wrócili kilka lat
później, zaobserwowali,
że ludzie mają dużo nowych szop dla kóz,
świątyń czy wolnych pomieszczeń,
a ich właściciele wesoło ich mijają
i idą do otwartej przestrzeni
przeznaczonej do defekacji.
Chodzi o manipulowanie ludzkimi emocjami.
Robiono to przez dziesiątki lat.
Na początku XX wieku
robiły tak firmy produkujące mydło.
Próbowali sprzedać mydło mówiąc,
że jest zdrowe. Nikt go nie kupił.
Próbowali sprzedać je mówiąc,
że jest seksowne. Wszyscy je kupili.
W Indiach prowadzona jest obecnie kampania,
która przekonuje panny młode,
aby nie wżeniały się w rodziny,
które nie posiadają toalety.
Nazywa się "Bez kibla nie powiem »tak«".
(Śmiech)
Jeśli myślicie,
że ten plakat to jedynie propaganda,
to jest 23-letnia Priyanka.
Poznałam ją w październiku w Indiach.
Dorastała w konserwatywnym środowisku,
w małej wiosce w biednym regionie Indii.
Zaręczyła się w wieku 14 lat,
a w wieku około 21
przeprowadziła się do domu rodziny męża.
Kiedy tam dotarła, przeraziło ją to,
że nie mieli toalety.
Dorastała mając latrynę.
Nie była nie wiadomo jaka, ale była.
Pierwszej nocy, którą tam spędziła,
o 4 nad ranem
obudziła ją teściowa,
kazała jej wyjść na zewnątrz
i zrobić to po ciemku na dworze.
Bała się. Bała się pijaków,
którzy się tam kręcili.
Bała się węży.
Bała się, że ją zgwałcą.
Po trzech dniach
zrobiła coś nie do pomyślenia.
Odeszła.
Jeżeli wiecie cokolwiek
o wiejskich regionach Indii,
to wiecie, że jest to coś
niesamowicie odważnego.
Ale nie tylko to.
Dostała toaletę i teraz chodzi
po innych indyjskich wioskach
i przekonuje kobiety, by zrobiły to samo.
To właśnie nazywam zaraźliwością społeczną.
Jest niezmiernie potężna
i bardzo ekscytująca.
Kolejną tego wersją,
kolejną wioską w Indiach,
blisko tej, w której mieszka Priyanka,
jest wioska o nazwie Lakara.
Około roku temu
nie było tam żadnych toalet.
Dzieci umierały z powodu
biegunki i cholery.
Przyjechali zwiedzający, zastosowali różne
sztuczki związane ze zmianą zachowań
takie jak wykładanie talerza z jedzeniem
i talerza z gównem
i obserwowanie,
jak muchy lecą z jednego na drugi.
W jakiś sposób ludzie, którzy myśleli,
że to, co robią, wcale nie było obrzydliwe,
nagle pomyśleli: "Ups".
Nie tylko to, ale także spożywali
gówno swoich sąsiadów.
To właśnie przez to
zmienili swoje zachowanie.
Pewna kobieta, mama tego chłopca,
zamontowała latrynę w ciągu kilku godzin.
Przez całe życie korzystała z pola bananów
za swoim domem,
ale latrynę zamontowała
w ciągu kilku godzin.
Nic to nie kosztuje,
a uratuje życie tego chłopca.
Zatem kiedy czuję się przygnębiona
z powodu warunków sanitarnych,
nawet mimo tego,
że żyjemy w dosyć ekscytujących czasach,
bo mamy fundację Billa i Melindy Gates,
która przerabia toalety, co jest świetne,
mamy Matta Damona,
który jest na strajku łazienkowym,
co jest świetne dla ludzkości,
ale okropne dla jego okrężnicy.
Ale mamy o co się martwić.
To Milenijny Cel Rozwoju
o najmniejszych postępach.
Około 50 lat do tyłu.
Jeżeli tak dalej będzie,
nie osiągniemy celów
i nie zapewnimy ludziom
odpowiednich warunków sanitarnych.
Kiedy przygnębia mnie myśl
o warunkach sanitarnych,
myślę o Japonii. 70 lat temu Japonia
była krajem, w którym ludzie
załatwiali swoje potrzeby w dołach
i podcierali się kijami.
Obecnie jest to państwo tzw. Woshurettos,
toalet z bidetem elektronicznym.
Mają wbudowane natryski bidetowe,
które czyszczą bez brudzenia rąk.
Mają także różne inne funkcje, takie jak
podgrzewane siedzenie
i automatycznie podnoszenie klapy,
które ratuje małżeństwa.
(Śmiech)
Co najważniejsze,
to co jest najbardziej inspirujące,
jeżeli chodzi o Japonię
to wniesienie toalety do środka,
zza zamkniętych drzwi.
Wprowadzili je do rozmów.
Ludzie ulepszają swoje toalety.
Rozmawiają o nich. Zdezynfekowali je.
Mam nadzieję, że też tak możemy.
Nie jest to trudne.
Tak naprawdę wystarczy
spojrzeć na ten problem
jako na pilny i wstydliwy.
Nie myślcie, że źle się dzieje
tylko w ubogich częściach świata.
Nasze kanały ściekowe się sypią.
Tutaj też dzieje się źle.
Rozwiązanie jest dość proste.
Ułatwię wam dzisiaj życie
i poproszę, żebyście zrobili jedną rzecz:
wyszli z domów, protestowali,
mówili o tym, o czym się nie mówi,
i mówcie o gównie.
Dziękuję.
(Brawa)